‫"إن استسلمتم للريح، ‬
‫يمكنكم أن تحلّقوا معها."‬
‫"(طوني موريسون)، جامعة (هاورد)، 1953"‬
‫سيداتي سادتي،‬
‫أهلاً بكم في حفل "هوماكمينغ" 2018‬
‫مع "بيونسيه".‬
‫"أفلام NETFLIX الأصلية"‬
‫"بيتشيلا"!‬
‫"بيونسيه"!‬
‫"كوتشيلا"! هل أنتم جاهزون؟‬
‫هيا بنا!‬
‫"كوتشيلا"! سترقصون معي! هيا!‬
‫هيا!‬
‫أظن أنك تحاول أن تسأل‬
‫لم أنا مصرّة جداً على...‬
‫أن أظهر لهم أن السود،‬
‫وقوة السود و...‬
‫وأدفعهم إلى تصنيف أنفسهم‬
‫في قلب ثقافة السود.‬
‫أظن أن هذا ما تسأله.‬
‫ليس لديّ خيار في الأمر أساساً.‬
‫بالنسبة إليّ، نحن أجمل المخلوقات‬
‫في العالم.‬
‫سود البشرة.‬
‫تقضي وظيفتي‬
‫بأن أثير فيهم ما يكفي من الفضول‬
‫أو أن أقنعهم،‬
‫بأي طريقة،‬
‫بأن يتعرّفوا على أنفسهم أكثر‬
‫ويعرفوا أصولهم،‬
‫وما يحبونه وما هو متوفّر‬
‫وأن يظهروا ذلك.‬
‫هذا ما يجذبني إلى جذبهم.‬
‫سأفعل ذلك مهما كلّف الأمر.‬
‫أيّها أفضل برأيك؟‬
‫أظن أنه علينا أن نراجع الموسيقى مجدداً.‬
‫- حسناً.‬
‫- ونأتي بجميع الأقسام لأن...‬
‫من لم يروا العرض ولم يروا التدريبات،‬
‫لن يفهموا الفكرة بوضوح.‬
‫- ما نقدّمه.‬
‫- أجل.‬
‫أوافقك الرأي.‬
‫- أنا معك.‬
‫- ومن رأوا العرض للتو...‬
‫فهموا الفكرة، فهموها الآن. فهمت.‬
‫حسناً، هلا نرى إن كان الوقت مناسباً‬
‫لنفعل ذلك؟‬
‫يمكنهم البقاء هنا حتى الـ8.‬
‫- كم الساعة؟‬
‫- 6:30.‬
‫هيا بنا.‬
‫- هل اذهب إلى هناك؟‬
‫- حسناً.‬
‫نشأت في "هيوستن"، "تكساس".‬
‫كنا نزور "بريري فيو".‬
‫تدرّبنا في جامعة جنوب "تكساس"،‬
‫ولسنوات عديدة في حي "ثيرد وارد"،‬
‫ولطالما حلمت بالذهاب إلى إحدى‬
‫جامعات وكليات السود التاريخية.‬
‫كانت جامعتي فرقة "ديستينيز تشايلد".‬
‫كان السفر حول العالم هو جامعتي،‬
‫وكانت الحياة معلّمتي.‬
‫أردت فرقة موسيقية من السود.‬
‫أردت راقصي "ستيب" ومغنّين.‬
‫أردت شخصيات مختلفة،‬
‫لم أرد أن نقدّم جميعنا الأمر نفسه.‬
‫وكمية المواهب لا تُحصى، مثل...‬
‫الأمور التي يجيدها هؤلاء الشباب...‬
‫بأجسادهم والموسيقى التي يعزفونها و...‬
‫وقرع الطبول وقصات الشعر والأجساد و...‬
‫هذا لا يصحّ.‬
‫هناك الكثير من المواهب.‬
‫أمر جميل جداً ويُشعرني بالفخر.‬
‫أردت لكلّ شخص تمّ تجاهله يوماً‬
‫بسبب مظهره،‬
‫أن يشعر أنه معنا على المسرح.‬
‫يبهرهم!‬
‫وأريد لهذا العرض أن يكون...‬
‫تجربة تسمح لنا جميعاً بأن ننضج.‬
‫علينا أن نضغط على أنفسنا‬
‫وأن نبحث في أعماقنا‬
‫لنصبح أشخاصاً أفضل.‬
‫وأريد أن أبدأ بتلاوة صلاة.‬
‫حسناً.‬
‫يا إلهي، أشكرك على جميع الحاضرين هنا.‬
‫أشكرك لأنك أدخلت هؤلاء الأشخاص إلى حياتي.‬
‫وأطلب منك يا إلهي أن تكون هذه التجربة...‬
‫تجربه نتذكّرها إلى الأبد.‬
‫أسألك أن نتمكّن من التأثير على الناس‬
‫ومنحهم الأمل.‬
‫أن نجعلهم يشعرون بأنهم جميلون وأقوياء‬
‫وموحّدون.‬
‫يا إلهي، أطلب منك أن تعمل من خلالنا.‬
‫أسألك أن تدعنا ننضج ونتواصل.‬
‫ويا ربّي، أشكرك لأنك اخترتنا.‬
‫أشكرك لأنك أدخلت‬
‫كلّ الحاضرين هنا إلى حياتي.‬
‫نمجّدك يا رب. آمين.‬
‫آمين.‬
‫أريدنا أن نستمتع بوقتنا،‬
‫لدينا الكثير لنتعلّمه.‬
‫لأننا هنا لنتدرّب.‬
‫وفي النهاية، سنعتلي المسرح ونفجّر مواهبنا.‬
‫ونشعر بالروح ونستمتع بوقتنا.‬
‫ولكن الآن، ما زال الأداء ضعيفاً.‬
‫ولدينا الكثير لنتعلّمه ولنعالجه.‬
‫وأردت أن نشعر بطاقة بعضنا البعض.‬
‫ونرقص ونصرخ وننادي ونحيّي‬
‫ونفعل ما يخطر في بالنا.‬
‫وسنبني هذا العرض معاً.‬
‫فلنفعلها.‬
‫دعوني أسمعكم تغنّون.‬
‫يا "باغابوز"!‬
‫أحتاج إلى أن أضحك.‬
‫أنت!‬
‫أضحكني!‬
‫يا "باغابوز"!‬
‫أضحكناك، صحيح؟‬
‫هذا مضحك جداً!‬
‫هل أضحكنا هذا؟‬
‫لا!‬
‫فكّروا في الأمر.‬
‫يا "باغابوز"!‬
‫قفوا في الصف.‬
‫سيداتي.‬
‫هل نحن ذكيات؟‬
‫نعم!‬
‫هل نحن قويات؟‬
‫هل اكتفينا من الهراء؟‬
‫أروني!‬
‫أراك! كيف فعلت هذا بهذه السرعة؟‬
‫إنها ترتدي زيّي.‬
‫قمن بالغناء يا سيدات.‬
‫صحيح يا سيدات؟‬
‫نعم!‬
‫"كوتشيلا"!‬
‫شكراً جزيلاً لاستضافتكم لنا مجدداً.‬
‫يشرّفني الظهور على هذا المسرح الليلة.‬
‫أهدي الأغنية التالية لملكاتي.‬
‫هل معنا ملكات جميلات في الحفل الليلة؟‬
‫غنوا معي إن كنتم تعرفون الكلمات.‬
‫اسم الأغنية "باو داون".‬
‫اسمعوا.‬
‫"يجب ألا يقتصر التعليم على تعليم الحرفة‬
‫بل يجب أن يكون تعليماً للحياة."‬
‫"(و. إ. ب. دوبوا)، جامعة (فيسك)، 1888"‬
‫"جامعة (ساذرن)"‬
‫"جامعة (جاكسون)"‬
‫"جامعة (ألاباما)"‬
‫"جامعة (غرامبلينغ)"‬
‫"جامعة (فلوريدا)"‬
‫"جامعة (كارولينا) الشمالية"‬
‫"جامعة (هامبتون)"‬
‫"جامعة (ألاباما)"‬
‫نريد المزيد!‬
‫عندما قرّرت المشاركة في مهرجان "كوتشيلا"،‬
‫بدلاً من أن أضع تاج الأزهار،‬
‫كان من الأهم بالنسبة إليّ‬
‫أن أحضر ثقافتنا إلى "كوتشيلا".‬
‫طوال 4 أشهر،‬
‫قمنا بالتمارين‬
‫مع "ديريك" والفرقة قبل أن نبدأ‬
‫4 أشهر من تمارين الرقص.‬
‫التمارين الموسيقية وتمارين الصوت...‬
‫هذا جوهر العرض.‬
‫أردت كلّ هذه الشخصيات المختلفة‬
‫وأردت أن أشعر بالشعور نفسه‬
‫عندما شاركت في منافسة الفرق الموسيقية.‬
‫لأنني شاهدت هذه البرامج في نشأتي‬
‫وكانت هذه أجمل فترة في السنة.‬
‫5، 6، 7، هيا.‬
‫5، امسحوا، يميناً، يساراً.‬
‫امسحوا، خطوة، تصفيق.‬
‫درست تاريخي ودرست ماضيّ،‬
‫ووضعت كل الأخطاء‬
‫وكلّ نجاحاتي،‬
‫في مسيرة استمرت 22 عاماً‬
‫ضمن عرض من ساعتين.‬
‫عندما نرى ما أرادت أن تضفيه إلى المجتمع،‬
‫واهتمامها بالأحداث الجارية،‬
‫واهتمامها بمعاناة قومها،‬
‫ورغبتها في إلقاء الضوء،‬
‫ورغبتها في عيش لحظة فخر على المسرح لأجلنا.‬
‫هذا يمنحك دفعاً، يبهرك.‬
‫سمعوها تقول الأمر بدون أن تتفوّه بالكلمات.‬
‫"لنتماسك. لنتقدّم. لنتّحد."‬
‫كل هذه الأمور موجودة في هذا العرض.‬
‫شعرنا أننا على تواصل‬
‫وشعرنا أننا في جامعتنا الخاصة،‬
‫ونعيش الصراع معاً.‬
‫كانت ساعات العمل مذهلة.‬
‫تدرّبنا بدون موسيقى.‬
‫سمعنا الطاقة في الحركات،‬
‫وشعرنا بارتعاش متسلّقي الهرم،‬
‫وسمعنا التناغم مباشرةً،‬
‫وكان هذا مسلياً جداً.‬
‫"كوتشيلا"، أريد أن أسمعكم تغنون.‬
‫كيف الحال هناك؟‬
‫أراكم جميعاً، حتى من في الخلف.‬
‫غنّوا معي!‬
‫غنّوا!‬
‫هيا، غنوا!‬
‫قولوا "أيم إي ديفا". غنّوا!‬
‫بصوت أعلى! "أيم أي ديفا"! بصوت أعلى!‬
‫لا أسمعكم! "أيم إي ديفا"!‬
‫غنّوا!‬
‫هيا!‬
‫أيتها النجمات، أتساعدنني في غناء‬
‫المقطع التالي؟‬
‫هيا بنا.‬
‫"أمهاتنا وجدّاتنا...‬
‫ينتقلن إلى موسيقى لم تُؤلّف بعد."‬
‫"(أليس واكر)، جامعة (سبيلمان)، 1965"‬
‫كان يُفترض أن أشارك في مهرجان "كوتشيلا"‬
‫في السنة الماضية.‬
‫ولكن...‬
‫حملت بدون تخطيط للأمر.‬
‫وكنت حاملاً بتوأم.‬
‫وكانت هذه مفاجأة أكبر.‬
‫خاض جسدي أموراً لم أظن أنه يستطيع تحمّلها.‬
‫كان وزني 99 كغ يوم ولدت الطفلين.‬
‫كان حملي صعباً جداً.‬
‫ارتفع ضغط دمي.‬
‫وأصبت بتسمّم في الدم ‬
‫وارتفاع ضغط الدم الحملي.‬
‫وفي الرحم،‬
‫توقف نبض قلب أحد طفليّ عدة مرات.‬
‫وكان عليهم أن يجروا لي جراحة قيصرية طارئة.‬
‫الديار مكان غريب جداً.‬
‫فيه توق، أتفهمون؟‬
‫شيء مميّز وساحر ومليء بالأمل‬
‫والراحة.‬
‫"التمارين الأولى بعد الحمل"‬
‫ها نحن. التمارين الأولى.‬
‫أولاً...‬
‫هكذا...‬
‫أعود للمرة الأولى إلى دياري،‬
‫إلى المسرح، بعد أن ولدت طفليّ.‬
‫أبتكر حفل العودة الخاص بي.‬
‫وهذا صعب.‬
‫في بعض الأيام، شعرت‬
‫أنني لن أعود كما كنت أبداً.‬
‫لن أعود كما كنت جسدياً.‬
‫قوتي وقدرتي على التحمّل‬
‫لن تكونا كما في السابق.‬
‫بين تمارين الدراجة والمجيء إلى هنا،‬
‫- تحرقين بين 1500 و2000 وحدة حرارية.‬
‫- وحدات حرارية، أجل.‬
‫هذا صحيح! وفي النهاية...‬
‫أريد أن أتمكّن من ممارسة تمارين الدراجة‬
‫وصعود الدرج والتدريب في يوم واحد.‬
‫حسناً. جيّد. سآتي إليك.‬
‫والكثير من الحركات الراقصة‬
‫تركّز على الإحساس وليس على الناحية التقنية.‬
‫شخصيتك هي التي تبعث الحياة في العرض.‬
‫وهذا صعب عندما لا تكونين على طبيعتك.‬
‫"110 أيام قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫كان عليّ أن أعيد بناء جسدي‬
‫من عضلات مقصوصة في الجراحة.‬
‫استغرقت وقتاً لأشعر بثقة كافية لأخاطر‬
‫ولأضفي شخصيتي على العرض.‬
‫"107 أيام قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫في البداية، شعرت بالكثير‬
‫من التشنّجات العضلية.‬
‫لم يكن جسدي يتواصل داخلياً.‬
‫لم أكن أركّز في العرض.‬
‫أردت أن أكون مع طفليّ.‬
‫لا يرى الناس التضحية.‬
‫"101 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫كنت أرقص وأعود إلى المقصورة،‬
‫وأرضع طفليّ،‬
‫وحين كنت أستطيع،‬
‫كنت أحضر الطفلين معي.‬
‫"97 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫"88 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫تصبح الأمور فوضوية.‬
‫هذا... لا أمزح، الحركة سريعة جداً.‬
‫نعم.‬
‫- يمكنك فعلها ولكن...‬
‫- إنها سريعة.‬
‫لهذا قلت لنجربها.‬
‫- هذا متعب.‬
‫- أجل.‬
‫مهمن كنت،‬
‫تأتي إلى هنا وتصبح الأمور جدية.‬
‫أجل.‬
‫هذا ما لا يفهمه الناس، ولهذا...‬
‫لهذا لا يحب الناس التدريب.‬
‫يجب أن تكونوا متواضعين.‬
‫يجب أن تكونوا مستعدين‬
‫لتبدوا غريبين و...‬
‫عليكم أن تدرسوا، أن تكونوا طلاباً.‬
‫ربما...‬
‫قد يُغمى عليّ.‬
‫"73 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫هيا بنا.‬
‫من جديد.‬
‫والآن أطلقي الطاقة.‬
‫أشعر بأن الاهتزاز‬
‫بدأ يزول.‬
‫"65 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫لكي أحقّق هدفي،‬
‫امتنعت عن تناول الخبز والنشويات‬
‫والشكر ومشتقات الحليب‬
‫واللحم والسمك والكحول.‬
‫وأنا جائعة.‬
‫"62 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫أحاول أن أجد التوازن بين كوني أماً‬
‫لفتاة في الـ6 من عمرها،‬
‫وأماً لتوأم يحتاجان إليّ،‬
‫فيما أقدّم نفسي فكرياً‬
‫وجسدياً.‬
‫كنت أتعامل مع أمور كثيرة.‬
‫لم يكن الأمر كالسابق حيث كنت أتدرّب‬
‫15 ساعة على التوالي.‬
‫لديّ أولاد وزوج ويجب أن أهتمّ بجسدي.‬
‫ها هي!‬
‫"57 يوماً قبل مهرجان (كوتشيلا)"‬
‫مرحباً يا صغيريّ!‬
‫مرحباً يا حبيبي!‬
‫مرحباً، هذه أنا!‬
‫ضغطت على نفسي بدون شك‬
‫أكثر مما ظننت انه يمكنني أن أتحمّل.‬
‫وتعلّمت درساً قيماً.‬
‫لن...‬
‫أضغط على نفسي هكذا أبداً بعد الآن.‬
‫أشعر أنني...‬
‫امرأة جديدة في فصل جديد من حياتي،‬
‫ولا أحاول حتى أن أعود إلى ما كنت عليه.‬
‫من الرائع أن الأطفال...‬
‫يفعلون هذا بالإنسان.‬
‫- يجب أن تحصلي على 3 أدوار.‬
‫- حسناً، أفضل مرة من 3.‬
‫"38 يوماً"‬
‫"انزعوا الأحذية قبل الدخول وشكراً."‬
‫حسناً، هذا إنجاز ضخم فعلاً.‬
‫لأنني لم أظن أن زيّي السابق سيناسبني مجدداً.‬
‫وأنا ألبسه فعلاً.‬
‫وما زال بإمكاني أن أتحرّك.‬
‫ما زال أمامي عمل كثير‬
‫ولكن هذا يمنحني شعوراً جيداً.‬
‫لأنني ضحّيت وبذلت جهداً كبيراً.‬
‫إنجاز ضخم وهائل! مرحى!‬
‫- هل سترتدينه في التدريبات؟‬
‫- لا.‬
‫هل ستخرجين لتناول العشاء وأنت ترتدينه؟‬
‫مع أنني أريد أن أنشر الخبر‬
‫وأخبر "جاي"، فهذا أمر جلل.‬
‫- لم لا تتمشّين في...‬
‫- لن أذهب إلى هناك.‬
‫مرحباً، هل يمكننا التحدّث‬
‫مع السيد "كارتر" رجاءً؟‬
‫طبعاً.‬
‫- نعم.‬
‫- أرتدي زيّي.‬
‫عظيم!‬
‫هذا أمر مهم!‬
‫- رائع!‬
‫- لقد أقفلت السحاب.‬
‫رائع! أردت أن أخبرك.‬
‫لم لا يتحمّس الرجال بقدرنا؟‬
‫"توينز"! أخبراهم!‬
‫كيف الحال؟‬
‫"كوتشيلا"!‬
‫كيف استيقظتم صباح اليوم؟‬
‫عظيم! أريدكم أن تكرّروا من بعدي.‬
‫قولوا ذلك.‬
‫انظروا! بعد أن ينتهي عرض "بيونسيه"،‬
‫بعد أن تنهي الرقصة،‬
‫يجب أن تغيّر إدارة "كوتشيلا"‬
‫تسمية المهرجان إلى "بيتشيلا".‬
‫إنذار باسم جديد، "بيتشيلا".‬
‫تعرفون هذه الأغنية أريدكم أن تغنوا معي.‬
‫وارقصوا...‬
‫ارقصوا!‬
‫أنا "باغابو" - "دادي".‬
‫المعروف بـ"مي، مايسلف..."‬
‫لنلتقط صورة للمجموعة يا أخي. هيا.‬
‫..."أند أي".‬
‫أنا "باغابو" - "آب".‬
‫المعروف أيضاً بـ...‬
‫"شاينين".‬
‫أنا...‬
‫أنا "باغابو" - "سويت دريمز".‬
‫المعروف أيضاً بـ...‬
‫"بلو".‬
‫أنا "باغابو" - "ديسابير"،‬
‫المعروف أيضاً بـ...‬
‫"آفي ماريا".‬
‫أنا "باغابو" - "روكيت".‬
‫المعروف أيضاً بـ...‬
‫"إيف أي وير إي بوي".‬
‫أنا "باغابو" - "وي غوتا وورك إيت أوت".‬
‫المعروف أيضاً بـ...‬
‫"وي لايك تو بارتي".‬
‫مرحى!‬
‫مرحى! هيا بنا!‬
‫يا "باغابوز"!‬
‫كلّنا معاً.‬
‫"لا يمكنك أن تكون ما لا تراه."‬
‫"(ماريا رايت إيديلمان)،‬
‫جامعة (سبيلمان)، 1959"‬
‫اسمي "إيديديونغ إيماه" وأنا...‬
‫من "نيجيريا" ونشأت في "إتلانتا" و...‬
‫لم أظن أنه يمكنني أن أحلم هذا الحلم.‬
‫لم أستطع أن أحلم أحلاماً كبيرة كهذه.‬
‫لم أظن أنني سأكون هنا،‬
‫ظننت أنني سأكون قصيرة القامة‬
‫أو سمينة جداً.‬
‫في الواقع، عائلتي كلها ارتادت‬
‫جامعتي "مورهاوس" و"سبيلمان"،‬
‫وهما من جامعات وكليات السود التاريخية ‬
‫في "أتلانتا".‬
‫لذا، أن أفعل هذا و...‬
‫وأن يكون...‬
‫وأن يكون المجلس الإغريقي الوطني‬
‫والأخويات وأمور...‬
‫تقدّرها عائلات السود،‬
‫وتظهر كلها على المسرح‬
‫ليراها العالم ويفهمنا أكثر...‬
‫هذه نعمة فعلاً.‬
‫أرميها...‬
‫وألتقطها بروحي أولاً ‬
‫ثم أستوعبها في حياتي الفعلية.‬
‫في كلّ واحدة منا،‬
‫قد ترى امرأة شابة أو فتاة يافعة‬
‫انعاكساً لنفسها،‬
‫ولقيمتها ولقدراتها اللامتناهية.‬
‫يجب أن يرى جيل الشباب عظمته‬
‫تنعكس في عيوننا.‬
‫تقدّموا! ليعرفوا أننا حقيقيون.‬
‫حسناً...‬
‫انتظرت 37 أسبوعاً...‬
‫لأكون هنا.‬
‫ولكن كوني حاملاً...‬
‫لم أرقص لسنة.‬
‫عندما نظرت إلى الجمهور، غمرني شعور هائل.‬
‫أتشرّف بذلك وهو شعور عظيم‬
‫أن أكون جزءاً من شيء أسطوري،‬
‫أن يشاهد ابني العرض عندما يكبر و...‬
‫يتعرّف إلى الناس والثقافة.‬
‫يشرّفني أن أكون جزءاً من شيء‬
‫يمكنه أن يشاهده وأن يكون فخوراً بي ويقول،‬
‫"شاركت أمي في هذا، أمي فعلت هذا."‬
‫من الصعب أن نصدّق أنه بعد كلّ هذه السنوات،‬
‫كنت أول امرأة أفريقية أمريكية‬
‫تقدّم العرض الرئيسي في "كوتشيلا".‬
‫كان من المهم بالنسبة إليّ‬
‫أن الأشخاص الذين لم يجدوا من يمثّلهم،‬
‫أن يشعروا بأنهم على المسرح معنا.‬
‫كوني امرأة سوداء،‬
‫كنت أشعر أن العالم يريدني أن أبقى‬
‫في دائرتي الصغيرة.‬
‫وغالباً ما يتمّ الاستخفاف بالنساء السوداوات.‬
‫لم أرد أن نفتخر بالعرض وحسب، بل...‬
‫بالعملية كلها.‬
‫أن نفتخر بالصراع.‬
‫أن نكون شاكرين للجمال‬
‫الذي يرافق التاريخ المؤلم،‬
‫وأن نبتهج بالألم،‬
‫وأن نبتهج بالعيوب والأخطاء الصحيحة.‬
‫وأردت أن يشعر الجميع بالامتنان‬
‫لأجسادهم الممتلئة‬
‫وجاذبيتهم وصدقهم‬
‫وحريتهم.‬
‫لم تكن هناك قواعد،‬
‫وتمكنّا من تكوين مساحة حرة وآمنة‬
‫حيث لا يتمّ تهميش أيّ منا.‬
‫المرأة السوداء هي أكثر من يتمّ‬
‫التقليل من احترامها في "أمريكا".‬
‫المرأة السوداء هي أقلّ من يحظى‬
‫بالحماية في "أمريكا".‬
‫المرأة السوداء هي أكثر من يتمّ إهمالها‬
‫في "أمريكا".‬
‫هل أنتم مستعدون يا "كوتشيلا"؟‬
‫أريد أن أرى الجميع، من الأمام إلى الخلف.‬
‫ارفعوا أيديكم.‬
‫غنّوا الآن.‬
‫اقفزوا!‬
‫دعوني أراكم تقفزون.‬
‫ها نحن!‬
‫3، 2، 1!‬
‫يجب أن أعود إلى البيت.‬
‫إلى مجموعة أولادي.‬
‫"استمروا، مهما كلّف الأمر."‬
‫"(ريجينالد لويس)،‬
‫جامعة ولاية (فيرجينيا)، 1965"‬
‫أعرف أن عليّ الذهاب للبيت.‬
‫إنه ينظر إليّ مثل...‬
‫"أنت أعظم من أن تنسحبي. حان وقت الذهاب."‬
‫- وكأنه يقول، "يجب أن تنسحبي".‬
‫- من أجل الهراء والضحك،‬
‫هل يمكنك أن تفعلي هذه أيضاً؟‬
‫أتعلم؟ أجل. ها نحن.‬
‫- هذا ما... حسناً، أنا مستعدة.‬
‫- أنت عظيمة جداً.‬
‫أحترم الأمور التي تتطلّب جهداً.‬
‫أحترم الأمور المبنية من الصفر.‬
‫أنا دقيقة جداً بشأن التفاصيل.‬
‫اخترت كلّ الراقصين بنفسي،‬
‫وكلّ ضوء والمواد المستخدمة في الدرجات،‬
‫وارتفاع الهرم وشكله،‬
‫كلّ رقعة، الأغنية الختامية...‬
‫لكلّ تفصيل صغير غاية.‬
‫أجريت اجتماعات كثيرة مع "أوليفييه"،‬
‫قبل أن يسافر إلى "لوس أنجلوس"،‬
‫لكي نفهم سبب اختيار هذه الألوان.‬
‫وإلام ترمز؟‬
‫ما هذا الشكل؟‬
‫ما الذي سيبدو تصويرياً أكثر؟‬
‫كيف نبدو موحّدين؟‬
‫ولكن كيف نقدّم هذه الشخصيات المختلفة‬
‫بحيث تبرز وتتميّز؟‬
‫استغرقنا عدة شهور لنصمّم العرض.‬
‫عندما تمضي كلّ هذه الأشهر‬
‫على تصميم الرقصات والترتيبات،‬
‫وعندما يكون هناك أكثر‬
‫من 200 شخص على المسرح،‬
‫تريد أن تحرص على أن ترى كل شيء.‬
‫وأصرّيت جداً‬
‫على أن نتدرّب كما يجب وأن نحفظ العرض‬
‫بالكامل.‬
‫صوّرنا كثيراً بالكاميرا الثابتة،‬
‫وقمنا بأمور غير اعتيادية‬
‫بالنسبة لعرض في مهرجان.‬
‫كان لديّ 3 استوديوهات صوت.‬
‫استوديو صوت للفرقة الموسيقية،‬
‫واستوديو صوت للرقص،‬
‫واستوديو صوت لطاقم الإبداع.‬
‫وكنت أنتقل من واحد إلى آخر.‬
‫هذا يتطلّب فريق عمل ضخم و...‬
‫بل قرية كاملة!‬
‫وأظن أننا جميعنا عملنا لأقصى قدراتنا.‬
‫في التمارين، أكون...‬
‫أخرج العرض وأشاهده.‬
‫أكون بين الجمهور‬
‫ويمكنني أن أكون على المسرح‬
‫وأرى الأمور على المسرح في الوقت نفسه.‬
‫نعقد اجتماعاً بعد كلّ تدريب‬
‫ويشارك فيه 50 شخصاً على الأقل،‬
‫رؤساء الأقسام كلّهم.‬
‫على "ديريك" أن يسجّل أداء الكورس،‬
‫وأن يسجّل صوت المسرح والخطوات.‬
‫عليه أن يسجّل كل ما يتفوّه به الحاضرون.‬
‫وهذا يضيف عنصراً آخر إلى العرض‬
‫ويبدو هذا رائعاً على المسرح،‬
‫ولا يُمكن ترجمته بالتصوير.‬
‫إلى أن أرى بعض ملاحظاتي تُطبّق،‬
‫لا يبدو لي منطقياً أن أعطي المزيد منها.‬
‫ولا يهمّ كم شهراً يستغرق التدريب،‬
‫ولا كم مرة تدرّبنا.‬
‫أجد ملاحظات في كلّ مرة،‬
‫لأن هناك دائماً أمور يمكننا تحسينها.‬
‫الوقوف هناك ورؤية كلّ هذا الجمال‬
‫والشعور به...‬
‫إنها الطريقة الوحيدة‬
‫لكي أعبّر عن سبب استيائي‬
‫لأن الأمر لا يظهر على الكاميرا.‬
‫وهذا هو هدفي بكل بساطة.‬
‫أن يشعر كلّ الحاضرين ما نشعر به.‬
‫ويجب أن يكون معي أشخاص متفانين‬
‫يدعمون القضية.‬
‫مهما كان ما تريدونه،‬
‫أخبرونا ما هي الأمور ذات الأولوية‬
‫لكي نحاول توفير حاجات الجميع،‬
‫لكي ننتهي من الاجتماعات الطويلة.‬
‫ها أنا.‬
‫إنه... وصلنا إلى منتصف الطريق.‬
‫علينا أن نتقدّم بشكل أسرع‬
‫لأن الوقت ينفد منا.‬
‫شكراً لكم جميعاً!‬
‫شكراً لكم.‬
‫أعرف أن الجميع يعمل يجهد وسنحقّق الهدف.‬
‫- حسناً، عيداً سعيداً.‬
‫- طابت ليلتك.‬
‫إنه عيد زواجنا.‬
‫عيد زواج سعيد.‬
‫حسناً يا رفاق.‬
‫غنوا عالياً.‬
‫هل تعرفون هذه الرقصة؟‬
‫أريدكم أن ترقصوا!‬
‫ها نحن!‬
‫أنا أتكلّم معكم.‬
‫أراكم جميعاً في الأمام.‬
‫حسناً.‬
‫غنوا يا "كوتشيلا".‬
‫أراكم!‬
‫هل أغني أغنية قديمة؟‬
‫غنوا معي يا "كوتشيلا".‬
‫أريد أن أراكم ترقصون!‬
‫هل أنتم مستعدون؟‬
‫أنا أراقبكم.‬
‫لنر إن كنتم تعرفونها.‬
‫10، 9،‬
‫8، 7،‬
‫6، 5،‬
‫4...‬
‫3، 2، 1‬
‫"كوتشيلا"، إن كنتم تستمتعون بوقتكم الليلة،‬
‫أريد أن أسمع صوتكم!‬
‫لنصفّق لـ"هوفا"!‬
‫اسمعوا!‬
‫ها نحن!‬
‫"لا تحرّر بدون المجتمع.‬
‫(أودري لورد)"‬
‫سأطرح عليكم سؤالاً.‬
‫هل ارتاد أيّ منكم إحدى‬
‫جامعات وكليات السود التاريخية؟‬
‫- مرحى!‬
‫- أجل.‬
‫ألا تتذكّر...‬
‫ليهتف طلاب جامعات وكليات السود التاريخية!‬
‫اهتفوا إن حاولتم ارتياد الجامعة.‬
‫حسناً.‬
‫اهتفوا إن تركتم المدرسة الثانوية‬
‫قبل التخرّج.‬
‫"(بيتشيلا)"‬
‫تباً!‬
‫قال "كورتيس مايفيلد"، "استمروا"!‬
‫وقال "كولترين"، "كونوا قوة من أجل الخير".‬
‫وقالت "نينا سيمون"، "(ميسيسيبي غودام)".‬
‫هذا لا يعني أن نتأمل،‬
‫بل أن نكون الأمل.‬
‫أن يشهد المرء بشجاعة مهما كانت الظروف.‬
‫لأنك تختار بالتالي أن تكون شخصاً نزيهاً‬
‫بقدر ما تستطيع قبل أن تموت.‬
‫"مخرج الطوارئ"‬
‫أعرف كم من المهم أن نشعر بالانتماء،‬
‫بأن يتمّ التحدّث معنا وكأننا جديرين بذلك.‬
‫قدّمنا العرض من كلّ قلبنا و...‬
‫قدّمنا العرض بحب وتواصل و...‬
‫قدّمنا العرض معاً.‬
‫أحب كل الأشخاص الذين شاركوا في العرض.‬
‫حفل العودة لجامعات وكليات السود التاريخية‬
‫هو بمثابة مباراة "سوبر بول".‬
‫إنه مهرجان "كوتشيلا".‬
‫يعود إليه كل رفاقك الذين لم ترهم منذ زمن.‬
‫إنه مليء بالتقاليد،‬
‫والجمهور كلّه يريد أن يرى‬
‫إن كان العرض سيكون أفضل من العام الماضي.‬
‫جميع هذه العناصر مجتمعة هنا.‬
‫سيُتلى النشيد الوطني للسود‬
‫بعد أغنية "فريدوم".‬
‫والرسالة قوية جداً واستثنائية.‬
‫رسالة تشمل الجميع،‬
‫ولكنها تجعلك تفتخر‬
‫لكونك أمريكياً من أصل أفريقي.‬
‫أخبرت أبي أنني انضممت لأخوية.‬
‫فبدأ يموت،‬
‫لأن هناك الكثير من الأخوات الرائعات هنا.‬
‫راقصات حرات رائعات طبعاً.‬
‫ونحن عائلة، أشعر أنني أقوم‬
‫برحلة بالسيارة في أيام الجامعة.‬
‫ليبقى الصحافيون لأننا سنبدع على المسرح.‬
‫سنبتكر ظلالاً لهذه المرأة.‬
‫إنها الأفضل ولا أتعامل‬
‫إلا مع الأفضل. أتسمع؟‬
‫ها نحن. 1، 2...‬
‫أبتكر شيئاً سيدوم من بعدي.‬
‫شيئاً سيجعل الناس يشعرون بالانفتاح،‬
‫وكأنهم يشاهدون عرضاً سحرياً،‬
‫أو يعيشون في فترة مميّزة جداً و...‬
‫وكأنه يوم لن يتكرّر أبداً.‬
‫هذا ما أريده.‬
‫يا لها من حركة!‬
‫كانت أجواء عائلية وأحب ذلك.‬
‫لا أريد أن أعود إلى البيت‬
‫بعد انتهاء العرض.‬
‫إن كنتم تعرفوني، ستعرفون أن عائلتي‬
‫هي الأولوية الأهم في حياتي.‬
‫عائلتي هي ملاذي‬
‫ونقطة ضعفي وموضع قوتي.‬
‫إنهم قبيلتي وكان من المهم‬
‫أن نشعر أننا عائلة.‬
‫لقد تحقّق حلمي‬
‫وأحياناً أشعر أنني تعبت طوال حياتي لذلك.‬
‫وأنا ممتنّة جداً لأنني تمكّنت‬
‫من العودة إلى دياري.‬
‫لدينا طبول وآلات الصنج والباس.‬
‫حان الوقت لتستمتعوا قليلاً‬
‫مع فرقة الطبل الوحيدة‬
‫التي توافق عليها "كوين بي"‬
‫والتي ستظهر وتطربكم‬
‫في أي وقت ومكان وزمان.‬
‫نقدّم لكم فرقة "ذا باز".‬
‫"كوتشيلا"، شكراً لأنكم سمحتم لي‬
‫بأن أكون أول امرأة سوداء‬
‫تقدّم العرض الرئيسي في المهرجان.‬
‫أليس هذا رائعاً؟‬
‫أهدي هذه الأغنية لجميع النساء المدهشات‬
‫اللواتي مهّدن لي الطريق.‬
‫أشكركن أيتها السيدات.‬
‫هل معنا اليوم سيدات قويات؟‬
‫غنّوا معي.‬
‫ها نحن!‬
‫نعلّم الفتيات أن يقلّصن أنفسهن‬
‫ويجعلن أنفسهن أصغر.‬
‫نقول للفتيات، "يمكنك أن تكوني طموحة،‬
‫ولكن ليس كثيراً".‬
‫يجب أن تطمحي للنجاح، ولكن لا تنجحي كثيراً.‬
‫وإلا ستهدّدين نجاح الرجل."‬
‫نربّي الفتيات ليعتبرن بعضهن البعض منافسات.‬
‫لا يتنافسن على الوظائف أو الإنجازات،‬
‫بل على اهتمام الرجال.‬
‫النسوي...‬
‫هو شخص يؤمن بالمساواة بين الجنسين‬
‫اجتماعياً وسياسياً واقتصادياً.‬
‫لنرحّب جميعاً بـ"كيلي" الجميلة.‬
‫- و"ميشيل" الجميلة.‬
‫- نحبك!‬
‫فتاتي "بي" تبدع الليلة.‬
‫أنا مسرورة جداً لوجودكم هنا الليلة.‬
‫هل تتذكّرون هذه الأغنية؟‬
‫غنّوا معي!‬
‫هيا بنا!‬
‫لنصفّق لـ"ديستينيز تشايلد".‬
‫لنصفّق مرة جديدة لصديقتيّ المقرّبتين.‬
‫هاتان صديقتاي المقرّبتان.‬
‫اهتفوا، "مرحباً يا سيدة (كارتر)"!‬
‫مرحباً يا سيدة "كارتر"!‬
‫أتأكد فحسب من أنكم ما زلتم هنا.‬
‫يا من في الخلف، اهتفوا،‬
‫"مرحباً يا سيدة (كارتر)"!‬
‫مرحباً يا سيدة "كارتر"!‬
‫حسناً.‬
‫ليهتف الجالسون إلى يميني،‬
‫"مرحباً يا سيدة (كارتر)".‬
‫مرحباً يا سيدة "كارتر"!‬
‫ليهتف الجالسون إلى يساري،‬
‫"مرحباً يا سيدة (كارتر)"!‬
‫مرحباً يا سيدة "كارتر"!‬
‫صفّقوا جميعاً بأيديكم بهذا الشكل!‬
‫ليصفّق الجميع!‬
‫نعم.‬
‫ليهتف الجميع...‬
‫"مرحى!"‬
‫بصوت أعلى، "مرحى!"‬
‫قولوا...‬
‫غنوا!‬
‫بصوت أعلى.‬
‫غنّوا!‬
‫سيداتي سادتي.‬
‫لنرحّب بـ"صولانج".‬
‫صفقوا لأختي!‬
‫حسناً، الآن.‬
‫لنصّفق جميعاً.‬
‫هل معنا سيدات عازبات الليلة؟‬
‫والآن، مهلاً...‬
‫أريدكم أن ترقصوا الـ"ستانكي" معي.‬
‫من حيث آتي...‬
‫نحب رقص الـ"ستانكي".‬
‫نقوم بالأمور بشكل جميل...‬
‫وغريب.‬
‫هل تكرّرون من بعدي؟ هل أنتم مستعدّون؟‬
‫قولوا، "مرحى"!‬
‫والآن انتظروا.‬
‫لا ترقصون بما يكفي لأجلي.‬
‫غنّوا!‬
‫أنا أراكم!‬
‫أحبكم جميعاً.‬
‫أجل!‬
‫أحسنت صنعاً.‬
‫- صوتك جميل.‬
‫- أريد أن أفعلها مجدداً.‬
‫هل تريدين أن تفعلي هذا مجدداً؟‬
‫أنت مثل ماما، صحيح؟‬
‫أريد أن أفعل هذا مجدداً.‬
‫لأنه شعور جميل.‬
‫أهو شعور جميل؟‬
‫حسناً، غنّي إذا أردت.‬
‫ارفعي صوتك وغنّي.‬
‫أشعر بأننا حقّقنا شيئاً.‬
‫ابنتي فخورة بي.‬
‫أمي وأبي فخوران بي.‬
‫أعني، وكل الناس،‬
‫إخوتي وأخواتي في كل العالم،‬
‫وهذا ما أعيش لأجله.‬
‫أنا محظوظة جداً وممتنّة‬
‫لأنني أخذت كلّ هذه الأفكار الجنونية‬
‫وحوّلتها إلى شيء يشفي العالم،‬
‫وقد يشعل هذا بصيرة الناس.‬
‫شيء يعلّمهم أن يحلموا أحلاماً كبيرة،‬
‫ويريهم أنه لا حدود لقدراتهم.‬
‫هذا ممكن.‬
‫إن كنت قادرة على ذلك،‬
‫فهم قادرون على ذلك.‬
‫هذا جميل. لم يُطرح عليّ هذا السؤال من قبل.‬
‫السعادة، هذا يُشعرني بالسعادة.‬
‫"ضع قوس قزح في السحب"‬
‫أريد أن...‬
‫ما أريد أن أفعله حقاً...‬
‫هو أن أكون ممثلة عرقي،‬
‫ممثلة البشرية.‬
‫لديّ فرصة...‬
‫لأظهر مدى طيبتنا،‬
‫مدى ذكائنا وكرمنا.‬
‫لديّ فرصة لأعلّم و...‬
‫أحب وأضحك و...‬
‫أعرف أنه عندما أنجز ما أتيت لفعله، ‬
‫سأعود إلى دياري.‬
‫وسأذهب بدون خوف‬
‫أو قلق،‬
‫ولن أتساءل عما سيحصل.‬
‫و...‬
‫أيّ نصيحة...‬
‫تعطينها لهذا الجيل؟‬
‫قولوا الحقيقة.‬
‫لأنفسكم أولاً.‬
‫وللأطفال.‬
‫عيشوا الحاضر.‬
‫لا تنكروا الماضي.‬
‫عيشوا الحاضر واعرفوا أنه من مسؤوليتكم‬
‫أن تجعلوا هذه البلاد‬
‫أفضل مما هي عليه اليوم.‬
‫أريد أن أغني هذه الأغنية الأخيرة‬
‫لكلّ معجبيّ الجميلين والاستثنائيين،‬
‫الأوفياء الذين رافقوني في السراء والضراء.‬
‫إنها مهداة إلى معجبيّ المدهشين.‬
‫حان دوركم.‬
‫غنّوا!‬
‫بصوت أعلى.‬
‫"كوتشيلا"، شكراً جزيلاً. أحبكم.‬
‫لنصفّق رجاءً...‬
‫لفريقي الاستثنائي على هذا المسرح.‬
‫راقصاتي.‬
‫لنصفّق لهن الآن!‬
‫هيا يا سيدات.‬
‫لنصفّق لراقصيّ.‬
‫"أتينا إلى حفل عيد ميلادك.‬
‫أين الحفلة بعد الحفلة؟"‬
‫لنصفّق لـ"لي توينز"، "لاري" و"لوران".‬
‫لنصفّق للكورس الاستثنائي.‬
‫لنصفّق لفرقتي الموسيقية الرائعة.‬
‫لنصفّق لعازفي الطبل.‬
‫لنصفّق لفريق العمل،‬
‫كلّ العاملين في الكواليس‬
‫الذين عملوا بلا توقف وبلا كلل‬
‫لتنفيذ هذا العرض.‬
‫نحن نحبكم.‬
‫أشكر عائلتي الموجودة هنا الليلة.‬
‫أتمنى لكم ليلة طيبة.‬
‫أحبكم من أعماق قلبي.‬
‫ليبارككم الرب! عمتم مساءً.‬
‫أحبكم.‬
‫سلام!‬
‫"الكثير من المثقّفين والمفكّرين من خريجي‬
‫جامعات وكليات السود التاريخية‬
‫بمن فيهم والدي.‬
‫تجربة جامعات وكليات السود التاريخية‬
‫تتضمّن عنصراً مهماً جداً‬
‫يجب الاحتفاء به وحمايته."‬
‫حسناً يا سيدات.‬
‫هل تعجبكم؟‬
‫هذا ما نفعله الآن، قبل أسبوعين من الحفلة.‬
‫إنه يمشي مع كلب خفي‬
‫ويتنكّر بزيّ "إلتون جون".‬
‫هذا... موضوع الحفلة هو "العودة".‬
‫وهذا أمر ساخر‬
‫لأنه لن يعود أيّ منا إلى الديار.‬
‫هل هذه هي اللقطة؟‬
‫حلّ اليوم أخيراً.‬
‫لتبدأ الألعاب!‬
‫"كوتشيلا" يا عزيزي!‬
‫هيا بنا.‬
‫هيا بنا! كونوا مستعدين!‬
‫نحن مستعدون.‬
‫شاهدوني أفسد "كوتشيلا".‬
‫ترجمة "موريال ضو"‬